[TOC]



# 一、基于视频图像的大型户外场景三维重建算法研究 

—— 陈旭 厦门大学 2019.4

**视频图像预处理阶段**：层次化视频图像关键帧提取技术，该技术采用浅层提取和深层筛选相结合的改进方法。

​	浅层提取：图像清晰，存在部分冗余的视频图像序列
​	深层筛选：图像灰度化、图像分割找到兴趣区域，再结合基于直方图欧氏距离的图像相似性度量算法剔除图像序列中的冗余图像。

**三维重建阶段**：基于时空序列特性的图像特征点匹配方法，通过图像间的关联特性，限制了参与特征点匹配的图像数量，再使用SFM算法将匹配到的特征点对恢复到三维空间中，并对相机的位置和姿态进行标定。通过多视点立体视觉算法将点云聚簇并扩散为稠密的三维点云。最后利用泊松表面重建算法将稠密点云网格化， 并进行纹理映射，完成三维重建

使用基于**ＧＰＵ 的并行化加速**方法，对SFM和多视点立体视觉算法进行并行化的分析和优化，从算法和硬件两个层面上缩短了三维重建的时间， 相比于串行的三维重建算法， 重建效率提高了近９ 倍。

研究内容：

1. 将视频分割成一组目标场景的序列化图像。再通过一种改进的图像相似性度量算法， 剔除相似性过高的冗余图像。
2. 基于时空序列特性，通过图像间的关联，限制参与特征点匹配的图像数量

大型场景三维重建精度评价指标：

1. 相机的外部参数（R|t）与真实坐标的接近程度。
2. 特征点对数量，一般点对越多，模型完整性越高
3. 稠密点云数量：由稀疏点云匹配、扩散、过滤得到，越多越好
4. 模型完整性：三维模型的封闭性和水密性，是否存在空洞
5. 模型准确度：与真实对象的大小，比例的接近程度

**传统的三维**（？）重建框架主要是基于无序图像进行重建，以算法效率为代价换取较高的鲁棒性， 无法高效地对大型户外场景的视频图像序列进行处理， 导致重建效率较低。

## 3.1 视频图像处理技术概述

### 3.1.1 视频关键帧提取技术概述

传统的关键帧提取算法：用尽量少的帧代表整个视频的内容，它要求提取出来的图像帧能够有一定的代表性，并且尽量全面地覆盖整个视频的内容。

1. 关键帧采样提取算法：预先设定好每秒采样的桢数， 计算出每帧的采集时间间隔， 遍历视频序列进行关键帧提取。该算法易于实现， 但是在不同的时间间隔下得到的结果可能差异很大， 并且无法确定视频图像中**关键信息的位置。**

2. 内容分类关键帧提取算法：遍历视频序列， 将视频序列中的**所有帧**基于内容进行分类， 判断序列中出现次数较多的内容， 抽取该内容类中的一帧作为代表这个类的关键帧。该算法在通常情况下能够满足人们对关键帧的需求， 但是这种方法数据计算量大， 处理速度慢， 无法提取出现时间较短但却携带了关键信息的帧。

   而且，我是实时的，没有整段视频，那我就需要一直判断：是否“采用”当前帧？

3. 光流法关键帧提取算法：通过计算图像光点的运动信息及其特征信息， 估计场景中**相机的运动轨迹和运动量**， 将一定时间内最小运动量对应的帧作为关键帧。

### 3.1.2 图像相似性度量方法概述

对两幅图像内容的相似程度进行评价

1. 直方图匹配方法：基于**向量之间的差异**来对图像的相似程度进行度量。但是其缺点在于直方图只能反映出图像**像素灰度值的概率分布**，无法体现出**像素原来的位置**。所以无法根据直方图得知图像的内容以及每一块的灰度分布。
2. 矩阵分解方法：图像本身可以看成一个矩阵， 通过**矩阵分解**来获取代表这个矩阵元素值和分布的特征， 从而对图像的相似度进行计算。较为常用的是**非负矩阵分解**， 它的主要思想是将非负矩阵分解为基矩阵与系数矩阵， 并对基矩阵赋予合理的解释， 所以该算法在人脸识别中发挥了巨大的作用。
3. 基于特征点的图像相似度计算方法： 图像的特征点表示了该图像中一些比较重要的位置， 提取两幅图像的特征点， 并将得到的特征点进行匹配。通过**特征点的匹配对数**来定量地判断两幅图像是否相似。该算法的优点是对于同一个物体， 即使拍摄的角度不同， 依然可以找到足够多的匹配点。但是由于每个特征点需要计算的特征值较大， 导致该算法的用时较长， 无法应用于实时的视频处理。

## 3.2 一种层次化的视频图像关键帧提取技术总体思路

